George Orwell 

# PROBLEMATYKA

„Rok 1984” to swoista [antyutopia](https://www.bryk.pl/slowniki/slownik-terminow-literackich/68923-antyutopia) (rodzaj utworu przedstawiający wizję państwa, które dąży do samounicestwienia, przez ograniczenie wolności jednostki oraz rządy totalitarne) i pamflet (utwór, którego celem jest zdemaskowanie i ośmieszenie grupy społecznej, jednostki lub idei) na [komunizm](https://www.bryk.pl/slowniki/slownik-historyczny/88174-komunizm). Przedstawia destrukcyjną siłę władzy totalitarnej; państwa, w którym każdy obywatel jest inwigilowany i nie można ufać nawet własnym dzieciom. Kluczowe jest tutaj pojęcie nowomowy (czyli quasi-języka), która ma ogłupiać społeczeństwo i zakłamywać rzeczywistość. W powieści poruszone zostały również takie kwestie jak rola jednostki, a także bierność całych grup społecznych. Wydaje się, że jedyną szansą na zachowanie godności w takiej sytuacji jest miłość. Dopiero bowiem, gdy bohater zdradza ukochaną, zostaje ostatecznie złamany.  
  
Napisal ten tekst aby ostrzec państwa przed zjawiskiem jakim jest totalitaryzm.

**RODZAJE MINISTERSTW**
- Ministerstwo Obfitości(Gospodarka)
- Ministerstwo prawdy(Zakłamanie rzeczywistości)
- Ministerstwo miłości(Ład i porządek)
- Ministerstwo Wolności(Walki militarne)

**TOTALITARYM W PAŃSTWIE**
- Dzieci uczone są posłuszeństwa państwa od najmłodszych lat(Nawet kablują na własnych rodziców)
- Nie można samodzielnie myśleć(za negacje głowy państwa grozi kara
- Używana jest nowomowa (OGRANICZENIE MOWY/ NOWY JĘZYK STALE POJAWIAJĄ SIĘ NOWE EGZEMPLARZE)
- Główny bohater pisze pamiętnik co jest surowo zakazane
- Historia jest pisana od nowa i jedyne czemu można ufać to swojej pamięci
- Wszystko kontroluje Wielki Brat
- Aby ograniczyć myślowe zbrodnie tworzy się słownik nowmowy(zmniejsza zasób słownictwa)
- Wolność to prawo do twierdzenia, że dwa i dwa to cztery. Z niego wynika reszta  
- **TYDZIEŃ NIENAWIŚCI**
	- Plakaty propagandowe
	- bombardowanie dzielnicy proli
	- Hasła przeciwko Goldsteinowi
- Partii nie udało się osiągnąć celu ponieważ są tacy ludzie jak Wilson i Julia
- W systemie nie chodzi o indywidualizm jednostki lecz o zbiorowość nie chodzi o dobro ludzi a o utrzymanie władzy

**WINSTON SMITH**
-  Pracuje w ministerstwie archiwów
-  Rodzice wilsona stali sie ofiarami pierwszy wielkich czystek
-  Główny bohater pisze pamiętnik co jest surowo zakazane
-  Łamie prawo przez spotkanie z prostytuką  w dzielnicy proli(najuboższa część Londynu)
- Smith miał żonę Katherine, lecz nie spłodzili dziecka więc się rozwiedli
- Ma wyrzuty sumienia śniąc o matce i ich ostatnim spotkaniu(Mama dała rodzeństu czekolade ale Wilson nie chciał się podzielić z siostrą i wybiegl, po tym juz rodziny nie było)
- W pokoju w sklepiu w dzielnicy Proli czytają książke Goldsteina, nagle spada rycina i pojawia się ekran wielkiego brata(Jesteście martwi) wkracza policja myśli(Sklepikarz był zdrajcą)
- Smith ma zostać leczony. O'Brian okazał się agentem.
- Smith opierając się i mówiąc ze nienawidzi brata trafia do pokoju 101 gdzie na jego glowie ma być nałozona klatka na szczury
- Zdradza Julie prosząc by to jej nałożono tą klatkę


**MIŁOŚĆ**
- Smith poznaje julie w dzielincy proli
- W ministerstwie prawdy przekazuje mu karteczke z wyznaniem miłosci
- spotykają się w lesie w miejscu gdzie nie ma ekranów i niczego

Winston Smith wychodzi na wolność. Procedura wygląda podobnie, jak w przypadku wszystkich obywateli, którzy znikają, a później niespodziewanie powracają do społeczeństwa. Mężczyzna otrzymuje fikcyjną, nic nieznaczącą posadę. Widok Julii nie budzi w nim żadnych uczuć. Choć na myśl, że ją zdradził, roni kilka łez. Kiedy przypomina mu się matka, uznaje to wspomnienie za nieprawdziwe. Funkcjonować pozwala mu jedynie Dżin Zwycięstwa. Kiedy głos z teleekranu informuje go o zwycięstwie Oceanii w Afryce, po policzkach Smitha płyną łzy. Spogląda na portret Wielkiego Brata. Doznaje olśnienia, żałuje, że był uparty i arogancki. Czterdziestoletni Winston Smith przytula się do obrazu Wielkiego Brata  
  







**Największym wrogiem partii jest Emmanuel Goldstein**

