# ROK 1984

# 98. Literacka ocena systemów totalitarnych. (jak działają systemy itp) Omów zagadnienie na podstawie powieści Rok 1984 George’a Orwella. W swojej odpowiedzi uwzględnij również wybrany kontekst.

**ROK 1984**
- Autor negatywnie ocenia system totalitarny
- Jest to jeden z najbardziej niszczących społeczeństwo system
- Na podstawie roku 1984 możemy zauważyć jak  system totalitarny ogranicza wolność człowieka
- Winston Smith jest głównym bohaterem z którego perspektywy możemy zauważyć jak taki system totalitarny działa
- Na obszarze Oceanii istnieją ministerstwa kontrolujące każdy aspekt życia. Ministerstwo w którym pracuje główny bohater nazywa sie Ministerstwem Prawdy
- Bohater tam nadpisuje historie i wszystkie możliwe aspekty społeczeństwa aby zatuszować zniszczyć przeszłość i teraźniejszość i stworzyć nową historie
- Zmniejszanie żywności
- Społeczeństwo stale jest obserwowane przez tzw Wielkiego Brata
- Bohater w rogu mieszkania ma jedyne bezpieczne miejsce
- Winston Smith jest też buntem samym w sobie i jednocześnie pokazem tego co dzieje się z ludźmi sprzeciwiającymi się totaliryzmowi
- Sam utwór wydaje się też przestrogom dla narodów, że taki system nigdy sie nie uda i nie da się stworzyć idealnego świata
  
  
**KONTEKSTY**


**Korea Północna**
- W korei panuje dyktatura totalitarna mimo że na papierze jest to państwo socjalistyczne.\
- Kraj ten ma własną propagandę
- Granice są strzeżone, a z kraju nie można tak łatwo wyjechać jak i wjechać
- Prawa człowieka są ograniczone a w samym państwie panuje kult jednostki
- Osoby przeciwko rodzinie rządzącej są skazywane na śmierć lub na prace w obozach pracy
**INNY ŚWIAT** 
- Systemy totalitarne skazują wszelkich wrogów politycznych czy innych ras. Działanie takiego systemu totalitarnego można zauważyć od środka czego przykładem jest Inny Świat
- Autor a zaraz obozowicz jednego z łagrów Sowieckich subiektywnie przedstawia sytuacje w głąb jednego z najgorszych wynalazków totalitarnych państw
- Łagry były to..... obozy bla bl abla
- Gustaw przedstawia życie obozowe jako ciężkie i każdy dzień to jest walka o życie
- Ludzie tutaj ulegają dehumanizacji ludzie nie ufają sobie nawzajem, jednocześnie na siebie  donosząc
- System totalitarny ma za zadaniu złamać człowieka i go podporządkować
- Ludzie by nie ulec totalitaryzmowi ulegają Buntowi czego przykładem jest Kostylew 
___
# 99. **Czy możliwe jest zbudowanie doskonałego państwa? Omów zagadnienie na podstawie powieści Rok 1984 George’a Orwella. W swojej odpowiedzi uwzględnij również wybrany kontekst.**

# ROK 1984

-  Warto wspomnieć o **idei utopii** 
-  Totalitaryzm w oczach państwa wydawał się ustrojem idealnym lecz tylko dla państwa
-  Nigdy nie da się stworzyć czegoś co byłoby idealne dla każego
-  **Stworzenie czegoś doskonałego wiąże się również z naruszeniem praw ludzkich takich jak np. Możliwość wyboru**
- Zabieranie dostępu do prawdziwych wiadomości, historii i praw kompletnie zaprzecza  wyglądowi idealnego państwa
- Rok 1984 można powiedzieć ze w sposób groteskowy przedstawia reżim totalitarny takie rzeczy jak ciągła kontrola nad jednostką nigdy nie będzie synonimem doskonałego państwa
  
  
**KONTEKSTY**  - **PRZEDWIOŚNIE**

- Szklane domy (Warto se tam opis przeczytać)
	- Zniknięcie pozytwistyczncyh problemow
	- Brak podziałów społeczych
	- Miejsca pracy
	- Domy do których wykorzystywano piasek i wodę
	- Mialby być tanie i ciepłe
	- Brak problemów z higieną 
- Zderzenie z idealnym światem utworzonym przez Seweryna doświadcza Cezary
	- To co widzi Cezary jest największym zaprzeczeniem istnienia idealnego państwa
	- Odwrócenie

___

# 100. Jednostka w systemie totalitarnym. Omów zagadnienie na podstawie powieści Rok 1984 George’a Orwella. W swojej odpowiedzi uwzględnij również wybrany kontekst.

 **ROK 1984**

- Winston Smith jednostka w systemie totalitarnym buntuje sie
- Spotkania z Julia
- pisanie pamiętnika
- Próbuje zachować normalność jaką totalitarność zabiera przez swoje zasady

**KONTEKSTY**

**INNY ŚWIAT**  
HANNY KRAL
- Prawa jednostki są całkowicie pomijane i łamane. Warunki życia łamią solidarność międzyludzką, a próby buntu kończą się zazwyczaj klęską.

**DZIADY**
- Represje dotykają młodych polaków czyli przyszłość narodu
- Pokazuje represje wobec polaków jaki stosuje zaborca
- Jednostka jest prześladowana na tyle by ją złamać, czego przykładem jest ciechocki
- zagubiony mąż o którym słuch zaginął wrócił po czasie torturowany i katowany
- Wyrózniamy też dwa rodzaje jednostek jednostki które się podporządkowują oraz jednostki, które się buntują(Towarzystwo podstolikowe i przy drzwiach)

___
# 101. Jak zachować wolność w państwie totalitarnym? Omów zagadnienie na podstawie powieści Rok 1984 George’a Orwella. - BUNT!

- Poprostu poprzez bunt sprzeciw systemowi chodź to czasami nie idzie na naszą rękę (Inny świat,  Dziady, 1984)

___

# 102. Nowomowa jako sposób na ograniczenie wolności człowieka. Omów zagadnienie na podstawie powieści Rok 1984 George’a Orwella. W swojej odpowiedzi uwzględnij również wybrany kontekst.
# ROK 1984
- Urządowy język angsocu
- Nowmowa jest jednym ze sposobów państw totalitarnych na ograniczenie myśli człowieka
- W roku 1984 był to swego rodzaju słownik, który zawierał słowa które mogą być używane w kontekście ogólnym
- Nowa wersja owego słownika wychodziła  co jakiś czas a jej celem był sprawne usuwanie z niej słow 
- Dzięki temu jednostka ograniczała swoje myślenie jeszcze bardziej podporządkowując się reżimowi panującemu w państwie
- Blokowało to też możłiwość obcowania z literaturą sprzed angoscu
- Jednym z przykładów jest słowo wolny miało ono znaczenie "pies jest wolny od pcheł" miało oznaczyć pozbawienie czegoś. Ludzie nei znali znaczenia slowa więc nie mogli się domagać wolności

**KONTEKSTY**
- Z równie ograniczającą i zmniejszającą myślenie nowomową spotkali się nasi przodkowie za czasów **PRL** (JUTRO)

___
