      Temat domu rodzinnego w literaturze jest pokazywany w niej już od samego początku. Dla jednych domem rodzinnym będzie ich dom w którym wychowywali się całe życie a dla innych będzie to miejsce w którym znajdują się jego najbliżsi nie ważne od tego jak często mogliby zmieniać swoje miejsce zamieszkania. Dom rodzinny to miejsce z którym wiążą nas bardzo mocne i głębokie uczucia.  
    Dom rodzinny jest to też miejsce do którego zawsze możemy wrócić, niezależnie od tego jakie błędy popełniliśmy. Przykład tego odnajdziemy w przypowieści o synu marnotrawnym. Syn odbierając połowę majątku i wyjeżdżając z rodzinnych stron przez swoją rozrzutność wszystko przetracił i skruszony wobec ojca wrócił do domu błagając go o posadę najemnika. Ku zdziwieniu syna ojciec przywitał go uściśnięciem i pocałunkiem, i kazał go dobrze ubrać. Utwór ten możemy interpretować dwuznacznie. Jako miłość ojca do syna lub jako miłość Boga do ludzi, którzy mimo grzechu który popełnią, zawsze mogą się nawrócić i wrócić do domu Bożego, ponieważ jest tam miejsce dla każdego człowieka  
   Powrót do rodzinnych stron nie musi też być zawsze w pełni pozytywnym doświadczeniem, czego obraz możemy odnaleźć w „Ludziach Bezdomnych” Stefana Żeromskiego. Narrator przedstawia dom jako naszą najściślejszą ojczyznę czyli miejsce, które w sercu powinno być dla nas najważniejsze. Główny Bohater po powrocie z Paryża odczuł pewne przygnębienie wracając w rodzinne strony, ponieważ miejsce mimo upływającego czasu, tak naprawdę dalej się nie zmieniło i biedna dzielnica z której pochodził przez ten czas nic się nie zmieniła a na ulicach dalej panowała biedota i ludzka obojętność. Mimo to widzimy tu też przykład, że mimo złej sytuacji życiowej jednym z najważniejszych aspektów są uczucia, które odczuwa główny bohater widząc swoją ciotkę.  Rozmowa z ciotką pokazuje nam też niepewność Bohatera, który widząc obraz domu, nie wie czy chce zostać w tak zniszczonym miejscu.  
   Powyższe przykłady pokazują, że dom rodzinny jest dla nas naszą małą ojczyzną lecz nie zawsze po czasie pozytywnym doświadczeniem co pokazuje sytuacja w Ludziach bezdomnych. Jak i miejscem do którego zawsze możemy wrócić kiedy doznamy nie powodzeń w „świecie zewnętrznym”.

WAŻNE

ROK BYŁ W PARYZU NA PRAKTYKACH W PARYSKIM SZPITALU

ODCZYTYWAŁ SPRAWY NA TEMAT HIGIENY CZYLI O TYM JAK POWINNO POPRAWIĆ SIĘ HIGIENIE U BIEDOTY//odczyt negatywnie przyjęty przez srodowisko lekarzy//Medycyna to interes jak każdy inny a biedota nie ma jak płacić

Marzenia zależne od pienieędzy